# morf_analyzer_rus
Сайт для морфологического анализа русского текста и поиска биграмм.  
Russian Morphological Text Analysis and Bigrams finding Website.
## О проекте
Данный проект является учебной работой студентов Самарского Университета, специальности фундаментальной информатикии и информационных технологий, для курса Практикум на ЭВМ весеннего семестра 2023 года.

## Участники:
6315 Кочелаевская Анастасия  
6315 Тимонина Анастасия  
6315 Пушкова Ксения  
6315 Кузьмичева Дарья  

## Способ установки
**Для работы с pdf файлами необходим poppler, иначе будет возвращаться ошибка #127**
1. Скачайте последнюю версию Python с оффициального сайта: https://www.python.org/downloads/.
2. Установите Python.
3. Прописать в командной строке следующие команды: pip install pymorphy3, pip install nltk, pip install wordcloud, pip install razdel, python -m nltk.downloader stopwords, pip install textract, pip install flask.
5. Чтобы запустить сайт, запустите файл app.py из корневой папки проекта или через командную строку.
6. Откройте сайте в браузере, перейдя по ссылке указанной в командной строке.



## Дополнительно: Инструкция для работы с приложением ngrok (некоммерческое использование)
ngrok - приложение которое позволяет получить доступ к локальному адресу из Интернета

1. Зарегестрироваться на официальном сайте https://ngrok.com/ и подтвердить почту
2. После входа в аккаунт скачать клиент
3. Запустить файл ngrok.exe
4. На сайте в личном кабинете перейти на страницу ****Your Authtoken****
5. В приложении ngrok.exe выполнить команду 

`ngrok config add-authtoken XXXXXXXXXXXXXXXXX_XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX`

где Х - Ваш ключ активации (****Authtoken****)

6. Для того чтобы Ваш локальный адрес стал доступен извне необходмио прописать команду:

`ngrok http 5000`

где 5000 - номер порта.

7. В окне приложения появиться информация о созданном тунеле. В поле **Forwarding** будет ссылка, по которой можно получить доступ к сервису.
8. Завершить работу тунеля можно сочетанием клавиш Ctrl+C (возможно придется нажать несколько раз, должна пропасть инфрмация о туннеле)

На бесплатной версии доступен только один тунель в одно время. Если возникает ошибка с лиммитом подключений, необходимо в командной строке прописать команду:

`taskkill /f /im ngrok.exe`

Она остановит все процессы приложения, в том числе открытый тунель.
